小说要写什么
我现在最想写的是和进击的巨人一本如此完美的鸿篇巨制
可以写武侠、都市、犯罪
现在好多的作品都是披着商业肤浅的外衣，其实底层内容真的没有多少
我想写个玄幻，但是一定是区别于其他人的玄幻
区别于现在的网络小说，是真的好看那种
肯定不是打怪升级的
使用别人的世界观，比如使用斗罗大陆的世界观
如果是斗罗大陆的话，又应该怎么写呢
其实真正厉害的就是心里面的变化，而不是能力地提升
主角一定有一个道
现在网络小说基本是说要进行实力地提升
一个人估计只会做一件事情
好多也是复仇
肯定写的是我自己，但是如何才能写的真实呢
不会写的就是我自己吧
巨人做的事情就只有一件：消灭巨人
先不要想这么多，写着写着就知道自己该怎么办了
如何设计结构，才能让这个世界更加精彩
等级制度应该怎么办
小说里面也可以加入谣言
我们人类真的在出生的时候，就只有一个目的：生存下去
而我在成长过程中改变了自己的目的
也有好多人在中学的阶段有远大的理想
但是好多人在工作之后就只会追求物质了
其实所有人来到这个世界上的最原始的目的就是生存下去
只是目的会随之改变而改变

大纲：
  1. 普通
  2. 开始发现不对劲
  3. 矛盾
  4. 

创作 89
